# keras

* tensorflow2.0 이 설치되면 keras도 같이 설치 된다.
* 그러나 keras에서 제공되는 모듈을 import 해서 사용하는 경로가 변경 되었다.


*기존 keras 에서 import 하는 방법

```python
 from keras.models import Sequential
 from keras.layers import Dense
```

* Tensorflow2.0 에서 import 하는 방법

```python
 from tensorflow.keras.models import Sequential
 from tensorflow.keras.layers import Dense
```

## keras 프로그램 작업 순서

### 1. 데이터 생성

* 원본데이터를 불러오거나 시뮬레이션을 통해 데이터를 생성한다.
* 데이터로부터 훈련셋, 시험셋, 검증셋을 생성한다.
* 이때 딥러닝 모델의 학습 및 평가를 할 수 있도록 포맷 변환을 한다.


### 2. 모델 설정 : `Sequential()`

* 시퀀스 모델을 생성한 뒤 필요한 레이어를 추가하여 구성한다.
* 좀 더 복잡한 모델이 필요할 때는 케라스 함수 API를 사용한다.

### 3. 모델 학습과정 설정 : `compile()`

* 모델 학습을 하기 전에 모델 학습에 대한 설정을 수행한다.
* 손실함수 및 최적화 방법을 정의한다.
* 케라스에서는 `compile()` 함수를 사용한다.

### 4. 모델 학습 : `fit()`

* 구성한 모델을 훈련셋으로 학습시킨다.
* 케라스에서는 `fit()` 함수를 사용한다.

### 5. 학습과정 살펴보기

* 모델 학습시 훈련셋, 검증셋의 손실 및 정확도를 측정한다.
* 반복 횟수에 따른 손실 및 정확도 추이를 보면서 학습 상황을 판단한다.

### 6. 모델 평가 : `evaluate()`

* 준비된 시험셋으로 학습한 모델의 성능을 평가한다.
* 케라스에서는 `evaluate()` 함수를 사용한다.

### 7. 모델 사용 : `predict()`

* 임의의 입력 데이터를 모델을 사용하여 예측한다.
* 케라스에서는 `predict()` 함수를 사용한다.


## 폐암 수술홖자의 생존율 예측하기

470명 폐암 수술환자의 생존율 정보가 저장된 파일(ThoraricSurgery.csv)을 읽어와서 모델을 정의하고,모델을 학습한 다음에 정확도를 구해보자.

폐암 수술환자 생존율 데이터 : data/ThoraricSurgery.csv

구분 | 정보 1 | 정보2 | 정보3 | … | 정보17 | 생존여부
--- | --- | --- | --- |--- | --- | --- |
1번째 환자 | 293 | 1 | 3.8 | … | 62 | 0
2번째 환자 | 1 | 2 | 2.88 | … | 60 | 0
3번째 환자 | 8 | 3 | 3.19 | … | 66 | 1
… | … | … | … | … | … | …
470번째 환자 | 447 | 8 | 5.2 | … | 49 | 0


### 1. 모델 정의

#### 1) 모델 정의

`model = Sequential()`

* keras에서 모델을 만들때는 Sequential()함수를 사용함

#### 2) 은닉층

`model.add(Dense(30, input_dim=17, activation='relu'))`

* model에 새로운 층을 추가핛때는 add()함수를 사용함
* model에 추가된 각 층은 Dense()함수를 통해서 구체적인 구조를 설정핚다.
* 출력node 30개, 입력 데이터 17개, 활성화 함수는 relu 함수를 사용함
* 첫번째 Dense()가 입력층 + 은닉층 역할을 핚다.

#### 3) 출력층

`model.add(Dense(1, activation='sigmoid'))`

* 출력층에서 활성화 함수는 sigmoid함수를 사용해서 폐암환자의 생존유무를 결정한다. ( 1 or 0 )

### 2. 모델 학습과정 설정 및 모델 학습

#### 1) 모델 학습과정 설정

`model.compile(loss='mean_squared_error', optimizer='adam', metrics=['accuracy'])`

* 오차함수는 평균제곱오차(mean_squared_error) 사용
* 최적화 방법(optimizer)는 adam 사용
* metrics=[‘accuracy’]는 모델이 컴파일될 때 모델의 정확도(accuracy)를 출력

#### 2) 모델학습

`model.fit(X, Y, epochs=30, batch_size=10)`

* 학습 프로세스가 모든 샘플에 대해 한번 실행하는 것을 1 epoch(에포크)라고 핚다.
* epochs=30 은 각 샘플을 처음 부터 끝까지(470개) 30번 반복 실행한다는 의미
* batch_size=10 은 전체 470개의 샘플을 10개씩 끊어서 학습하라는 의미 

## keras의 대표적인 오차함수(cost function) 


계열 | 오차함수 | 의미
--- | --- | ---
평균제곱계열 | mean_squared_error | 평균 제곱오차<br/>계산 : mean(square(yt-yo)
. | mean_absolute_error | 평균 절대오차(실제값과 예측값 차이의 절대값 평균)<br/>계산 : mean(abs(yt-yo))
. | mean_absolute_percentage_error | 평균 절대 백분율 오차(절대값 오차를 젃대값으로 나눈 후 평균)<br/>계산 : mean(abs(yt-yo)/abs(yt)
. | mean_squared_logarithmic_error | 평균 제곱 로그 오차<br/>계산 : mean(square((log(yo)+1) - (log(yt)+1)))
교차엔트로피계열 | categorical_crossentropy | 범주형 교차 엔트로피(다중 클래스 분류)
. | binary_crossentropy | 이항 교차 엔트로피(두 개의 클래스 분류)

