

## css
* 웹페이지에 디자인이라는 시각적 가치를 부여하기 위한 언어
* 표준은 2.1 과 3.0
* 3.0에서는 모든 시각적 효과는 태그의 속성을 이용하지 않고 css로 만드는 것을 권장

### 1.사용방법

1) External Style Sheet
* 외부에 스타일시트 파일을 만들고 링크를 걸어서 사용하는 방식 - 권장
* Linked Style 과 Import Style로 나눔

2) Internal Style Sheet
* html 파일 안에`<style></style>`을 만들어서 태그 안에 내용을 작성하는 방식

3) Inline Style Sheet
* 태그 안에 style 이라는 속성을 이용해서 작성하는 방식 - 비추천

4) 외부에 만드는 것을 권장하는 이유는 프로그램의 소스는 역할 별로 분리하는 것이 유지보수에 유리하기 때문입니다.

### 2.외부 스타일시트 연결

1) `<link rel="stylesheet" href="css 파일 경로">`

2) 
```html
<style type="text/css">
@import url("파일 경로")
</style>
```

3) 상대경로
`./` : 현재 디렉토리
`../` : 상위 디렉토리

`WebContent/design/stylesheet.html : ./../resources/css/extern.css`

`WebContent/resources/css/extern.css`

### 3.css 작성 방법  
`선택자{속성:값; 속성:값....}`  
* 속성과 값은 쌍으로 만들어져야하고 콜론으로 구분
* 스타일시트 내의 예약어들에 따옴표 붙이면 안됩니다.

### 4.selector(선택자)
* html 문서 내의 DOM 객체를 선택하기 위한 문법

1) `*`
* 모든 객체를 선택

2) `tag`
* 태그 선택자

3) `.class이름`
* 클래스 선택자

4) `#id`
* id 선택자

5) class 는 동일한 디자인을 적용하기 위해서 설정하고 id는 1개를 구분하기 위해서 설정
* id 와 유사한 것으로 xpath가 있는데 xpath는 개발자가 설정하는 것이 아니고 브라우저가 특정 DOM 객체를 찾기 위해서 사용하는 개념으로 유일무이합니다.

6) 속성 선택자
* `선택자[속성]` : 선택자 중에서 속성이 존재하는 것만 선택
* `선택자[속성="값"]` : 선택자 중에서 속성의 값이 일치하는 것만 선택

7) 가상 클래스
* 선택자 뒤에 `:` 을 추가하고 사용

* link : 링크에 적용
* visited : 방문한 링크에 적용

* hover : 마우스가 올라오면
* active : 마우스로 누르면

* focus :  포커스가 오면
* checked : 체크하면
* enabled : 활성화되면
* disabled : 비활성화되면

8) 하위 선택자  
* 선택자 다른선택자

* 선택자 안에 포함된 다른 선택자를 모두 선택
`p a`: p 태그 안에 있는 모든 a 태그

`선택자 > 다른선택자`
* 선택자 바로 아래 레벨에 있는 다른 선택자
`p > a` : p 태그 바로 아래 레벨에 존재하는 a 태그

```html
<p><a href=""></a></p>
<p><span><a href=""></a></span></p>
```

`p a` : a 태그 2개 모두 선택
`p > a` : 첫번째 a 태그는 선택되지만 두번째 a 태그는 선택안됨 

* 부모 선택자 와 자식 선택자가 같이 있는 경우 부모 선택자를 지워도 선택이 됩니다.
	* 부모 선택자를 삭제하면 더 많이 선택되기는 하지만 선택이 안되지는 않습니다.

9) 다중 선택자
* `,`를 하고 선택자를 입력하면 나열된 모든 선택자를 선택
	* a 태그와 div 태그를 같이 선택하고자 하면 
`a,div{속성:값;}`

### 5.우선 순위
1) 하나의 DOM에 동일한 속성의 값을 여러번 지정하면 마지막에 적용된 값만 남습니다. 

3) 2) inline > id 선택자 > class 선택자(가상 클래스) > tag 선택자

### 6.단위
* css에서는 단위 생략을 못함

1) 절대 단위: 어떤 환경에서든 동일한 크기
* 인쇄할 때 이용
* pt(1/72 inch), pc(파이카, 12pt), in, cm, mm

2) 상대 단위: 환경에 따라서 크기가 다르게 보임
* 모니터로 출력할 때 이용
* px(해상도 기준), ex(x 의 높이), em(font - size 기준), %

3) 기본크기는 12pt, 16px 정도가 기본

4) 픽셀을 em 단위로 변환
* www.pxtoem.com 에서 확인 가능

### 7.타이포그라피(단락의 텍스트 대한 설정)

1) 폰트 설정
* font-family : 글꼴;
글꼴을 하나가 여러 개 지정하는 경우가 있는 이것은 첫번째 글꼴이 없을 때 두번째 글꼴을 적용하기 위해서 입니다.

2) 폰트 크기 설정
* font-size : 숫자와 단위의 조합

3) 줄 간격
* line-height

4) 글자 두께
* font-weight
* 900이 제일 두껍고 100이 제일 얇음

5) 글꼴 스타일
* font-style 인데 italin 만 지정 가능

6) font-variant
* 영문 소문자를 작은 대문자로 출력하기 위해서 사용하는 속성으로 small-caps를 설정하면 작은 대문자로 출력됩니다.

7) font
* 앞의 6개 속성을 순서대로 한꺼번에 설정할 때 사용

8) direction
* 텍스트의 쓰기 방향을 설정하는 것으로 ltr, rtl을 설정할 수 있습니다.

9) text-indent
* 첫 줄 들여쓰기 설정

10) text-align
* 단락에서의 좌우 맞춤
* left, right, center 로 설정

11) vertical-align
* 인라인 요소끼리의 상하맞춤
* sub, super, top, bottom, middle, baseline 등이 있음

12) text-decoration
* 텍스트에 밑줄이나 취소선 표시
* none, underline, overline, line-through 등
* a 태그의 밑줄을 없애고자 하는 경우에 none으로 설정

13) text-overflow
* div 나 span 같은 box 안에 긴 문자열을 입력한 경우 영역을 넘어서는 문자열을 어떻게 표시할 것인가를 설정
* 잘라버리는 clip 이 있고 ... 으로 보여주는 ellipsis 가 있습니다.

14) text-transform
* 영문 대소문자 변환
* uppercase, lowecase, capitalize

15) letter-spacing
* 글자 간격

16) text-shadow
* 그림자 효과 - css3에서 도입
* 상하거리 좌우거리 색상 으로 설정하고 ,를 이용해서 여러 개 설정 가능

### 8.목록

1) 목록의 스타일 설정: 글머리 기호 설정

list-style-type : 스타일  
`none, disc, circle, square, decimal, dicimal-leading-zero, upper-alpha, lower-alpha, upper-roman, lower-roman, upper-latin, lower-latin, lower-greek, armenian, hiragana, katakana 등`

2) 글머리 기호에 그림 설정  
`list-style-image:url("이미지 파일 경로")`

3) 들여쓰기 효과
* 글머리기호가 앞으로 튀어나오게 하는 효과
* list-style-position: inside 또는 outside

### 9.글자 색상
`color:색상값;`  
* 일반적인 색상은 이름으로 가능 : red, blue 등
* 16진수 6자리 가능: #000000 ~ #ffffff
* 빨강2자리녹색2자리파랑2자리
* 16진수 3자리로도 가능`#012 : #001122`
* rgb(정수, 정수, 정수)
* rgb(백분율, 백분율, 백분율)
* hsl(색조, 채도, 명도)
> 예전의 그래픽 카드는 많은 양의 색상을 표시할 수 없어서 r,g,b 값을 중복해서 적용  

### 10.배경
1) 색상
* `background-color: 색상값;`

2) 배경이미지
* `background-image:url("이미지 파일 경로");`

3) 배경 이미지 반복 여부
* 배경 이미지가 작을 때 설정
`background-repeat: no-repeat | repeat | repeat-x | repeat-y`

4) 배경 이미지 위치
* `background-position: [left, right, 값] [top, bottom, 값];`

5) 배경 이미지 스크롤 여부
* `background-attachment: scroll|fixed`

6) background를 이용해서 한꺼번에 설정 가능
`background : background-color background-image background-repeat background-position background-attachment;`

7) css 나 javascript에서 여러 개의 값을 넘겨야 하는 경우 뒤에서부터 생략 가능

8) 색상에 그라데이션이 가능
* 색상을 만들 때 linear-gradient 나 radial-gradient를 이용해서 생성
* http://colorzilla.com/gradient-editor 에서 색상 생성 가능

9)vendor-prefix
* css3에는 아직 표준으로 채택되지 않았는데 브라우저 별로 제공하는 기능들이 있습니다.
	* 이러한 기능은 사용을 할 때 브라우저 이름을 명시해야 합니다.
* 브라우저 이름이 없으면 구형 브라우저로 판단
	* chrome, safari : -webkit
	* firefox: -moz
	* explorer: -ms
	* opera: -o

* 모든 브라우저에 적용을 할려면 각 vendor-prefix를 이용해서 전부 작성해야 합니다.

### 11.box model
* 사각 영역으로 div 나 span 등 으로 만든 영역

1) 요소
* width
* height
* border(경계선)
* margin(다른 콘텐츠와의 여백 - border 와 다른 콘텐츠와의 여백)
* padding(내부에서 콘텐츠와의 여백 - border 와 contents 와의 여백)
* 일반적인 브라우저의 box 영역 가로 크기: width + margin + padding + border 
* IE 의 box 영역 가로 크기: width 크기 안에 padding이 포함됩니다.  
	* 일반적인 크기 설정을 하게되면 IE에서 콘텐츠가 작게 보입니다.

2) margin

* 2개의 contents에 margin이 둘다 설정된 경우 둘다 적용되는 것이 아니고 큰 거 하나에만 적용됨

3) magin 설정

* margin: 하나의 숫자 - 상하좌우 모두 동일하게 적용
* margin: 4개의 숫자 - 상하좌우 모두 다르게 적용
* margin-left, margin-right, margin-bottom, margin-top을 이용해서 각각 설정도 가능

4) padding 설정

* margin과 동일

5) border: 경계선

* `border-width`: 두께
* `border-top-width, border-left-width, border-right-width, border-bottom-width`를 이용해서 각각 적용이 가능
* `border-color`: 색상, 적용방법은 width와 동일
* border-style: 선모양
none, dotted, dashed, solid, double, groove, ridge, inset, outset 등
* border:width style color  한꺼번에 설정

6) 애플리케이션에서의 버튼 누르는 효과 구현
* 이미지를 이용해서 이미지 교체
* 이미지를 이동
* 테두리의 색상을 변경

7) css3에서는 border-radius 기능 추가됨
* 테두리를 둥그렇게 만들 수 있음



**HTML5와 CSS3의 가장 큰 목적은 외부 플러그인이나 애플리케이션 없이 웹 애플리케이션을 구현하는 것이 목적**

